Конспекты по "Капиталу" Карла Маркса.

**Общая цель**

Данный анализ - это попытка вычленить `сам метод` мышления, который Маркс применил в "Капитале". 

Ленин:
> Если Marx не оставил «Логики» (с большой буквы), то **он оставил логику «Капитала»**, и это следовало бы сугубо использовать по данному вопросу. В «Капитале» применена `к одной науке` *(логика, диалектика и теория познания не надо 3-х слов: это одно и то же)* материализма, взявшего все ценное у Гегеля и двинувшего сие ценное вперед.[^1]

Энгельс:
>«…Я прошу Вас изучать эту теорию по первоисточникам, а не из вторых рук, — право же, это гораздо легче. **Маркс не написал ничего, в чем бы эта теория не играла роли.** В особенности великолепным образцом ее применения является «18 брюмера Луи Бонапарта». Точно так же множество указаний есть и в «Капитале». Затем я вправе, пожалуй, указать на мои сочинения: «Переворот в науке, произведенный господином Евгением Дюрингом» и «Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии», в которых я дал самое подробное, насколько мне известно, изложение исторического материализма из всех существующих»[^2]


Если допустить, что метод Маркса, он же "диалектический метод", необходимо пронизывает всю ткань Капитала, то главная задача - увидеть этот метод, выделить его как целое и живое (увидеть диалектически), осмыслить и подготовить для применения в других областях жизни. 

Задача трудная, но насущная.











[^1]:[ ПСС Том 29](http://uaio.ru/vil/29.htm#:~:text=%D0%95%D1%81%D0%BB%D0%B8%20Marx%20%D0%BD%D0%B5,%D1%81%D0%B8%D0%B5%20%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5%20%D0%B2%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B4.)

[^2]:[Письмо Йозефу Блоху от 21-22 сентября 1890 г.](http://filosof.historic.ru/books/item/f00/s01/z0001014/st000.shtml#:~:text=%D1%8F%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%88%D1%83%20%D0%92%D0%B0%D1%81,%D0%B8%D0%B7%20%D0%B2%D1%81%D0%B5%D1%85%20%D1%81%D1%83%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D1%83%D1%8E%D1%89%D0%B8%D1%85.)