Книга первая. Процесс Производства Капитала
	Отдел 1. Товар и деньги
		Глава 1. Товар
			Два фактора товара: потребительная стоимость и стоимость
				Товар можно рассмотреть с двух сторон: со стороны качества и количества. 
				
				Со стороны качества товар - это просто полезная вещь. Её можно "употребить с пользой". Поэтому она названа "потребительная стоимость" (ПС). 
				ПС различаются сферой своего применения и множеством других свойств, которые делают их полезными кому-либо. Всё, что может быть полезным - может быть товаром. "Полезность" - свойство вещи быть полезной - основное свойство ПС.

				Со стороны количества товар - это то, что можно обменять на что-то полезное, "меновая стоимость" (МС). ПС и МС противоположны друг другу в философском смысле. То есть это роли одной и той же вещи, которые не могут существовать одновременно. Любая вещь может быть или полезной или бесполезной. Если вещь бесполезна, то её меняют на полезную вещь. Мы не готовы менять ту вещь, которая нам полезна (повернута к нам стороной "ПС"), а меняем ту, которая для нас бесполезна (повернута к нам стороной "МС"). Для того с кем мы обмениваемся, всё ноборот - наша вещь для него ПС, а его вещь для него МС, а для нас - ПС.

				ПС и МС содержат в себе одно и то же слово "стоимость". Зачем? Потому что "стоимость" это и есть то, что объединяет не только эти ПС и МС, но и все товары вообще. "Стоимость" это затраты человеческого труда. Чем больше времени и сил ушло на создание вещи, тем выше её стоимость. Если товаров множество, то много видов труда и производителей одних и тех же товаров. Кто-то из них тратит больше времени и сил, кто-то меньше. Но для общества в целом мы всегда можем определить среднюю сложность и среднее время труда. Поскольку сложность в среднем будет одна и та же у всех - ведь люди в целом схожи по своим возможностям, то остается различие лишь в затратах времени. Вот "Стоимость" это и есть то количество времени, которое потребуется в среднем на изготовление той или иной вещи. 

				Сложный труд можно представить как много простого труда. Это можно сравнить с вычерпыванием воды. Большим ковшом вычерпаем быстрее, маленьким - медленнее. Но одно движение большого ковша всегда можно свести к нескольким движениям маленького. Также и со сложностью труда - хотя умственный и физический труд кажутся разными, на самом деле их можно сопоставить также как и большой и маленький ковши. Как разные порции среднего труда.
			Двойственный характер заключающегося в товарах труда
				Всякий товар - результат труда. Но труд, как прежде товар, можно рассмотреть с двух сторон: со стороны качества и количества.

				Со сторны качества труд - это конкретный полезный труд. Разные виды труда дают на выходе разные виды полезных вещей. То есть разные ПС.

				Со стороны количества труд - это лишь некоторый объем абстрактного, среднего человеческого труда. С этой стороны труд различается лишь тем рабочим временем, которое в нем содержится. То есть различается стоимостью, которую производит. 
			Форма стоимости, или меновая стоимость
				А. Простая, единичная, или случайная, форма стоимости
						Меновая стоимость - это форма проявления единой стоимости, сгустка человеческого труда, застывшего рабочего времени. В этом и кроется общее свойство всех МС - они безразличны к характеру работ, заключенных в них. Они различаются лишь по "весу", а потому сравнимы между собой. Товары в форме МС могут лего быть обменяны друг на друга в таких пропорциях, чтобы равное обменялось на равное - к взаимной выгоде участников обмена. Их выгода лежит не в области обмена, а в области потребления - ведь каждый в результате обмена равных МС получил полезные ему ПС. Все довольны.
					1) Два полюса выражения стоимости: относительная форма стоимости и эквивалентная форма
						В прямом обмене товаров (Т-Т) происходит по сути обмен двух равных МС (МС1-МС2). При этом МС1 как бы выражается в некотором количестве МС2. То есть единая МС распадается на две роли: роль относительной МС - того чью стоимость выражают, и роль её эквивалента.  
					2) Относительная форма стоимости
						Относительную форму стоимости, опять же, можно рассмотреть со стороны качества (содержания) и со стороны количества.
						a) Содержание относительной формы стоимости
							Относительная форма стоимости - это первое звено в паре "А-Б". Потому пару можно переписать как "ОФС-ЭФС". Товар "А" "видит" телесное воплощение своей стоимости в теле товара "Б", равного ему по стоимости. "А" смотрится в "Б" как в магическое зеркало, в котором отражается только стоимость. ОФС - тот, кто смотрит. ЭФС - зеркало, в которое смотрятся. Заметим, что зеркалом выступает сама потребительная стоимость товара "Б", его телесная, физическая форма. Не МС товара "Б", а ПС товара "Б"! Ибо именно ПС товара "Б" и дает возможность выразить в физическом мире стоимость товара "А". "Б" как бы дает своё тело для выражения стоимости "А".
						b) Количественная определённость относительной формы стоимости
							"А" не только видит себя в "Б" как стоимость, но и может оценить себя относительно "Б" с количественной стороны. Если за один товар "А" дают 10 товаров "Б", то "А" понимает, что оно стоит в 10 раз больше, чем "Б".
					3) Эквивалентная форма
						Эквивалентная форма может быть также рассмотрена с двух сторон - качества и количества.
						Со стороны качества ЭФ представляет собой телесное выражение стоимости противолежащего ему товара. То есть ПС товара "Б" становистя формой выражения стоимости товара "А". То есть физическая, телесная форма - сама вещь "Б" - становится как бы представителем идеальной (на самом деле "объектальной" по Семёнову) стоимости вещи "А".
						Со стороны количества ЭФ не только выражет своим телесным существом стоимость противолежащего ему товара, но и измеряет его стоимость собою. То есть каждый "экземпляр Б" представляет собой (является формой выражения) вполне конкретную долю стоимости товара "А". Как определенное количество железных гирек измеряет вес любого товара.
						У ЭФС есть 3 особенности:
						Первая: ЭФС это потребительная стоимосить (ПС), выражающая стоимость (С). 
						Вторая: раз ЭФ является потребительной стоимостью, значит в неё вложен вполне конкретный труд (ткача, столяра, парикмахера и т.д.). То есть вполне конкретный труд становится формой выражения общественно необходимого абстрактного труда.
						Третья: всякий товар, выступивший сейчас в эквивалентной форме, произведен вполне конкретным частным лицом. Произведен частным образом. Но выше мы вывели, что он выражает собою абстрактный человеческий труд. Но абстрактный человеческий труд это всегда труд общественный - то есть труд не одного человека (иначе он стал бы частным). Значит частный труд, воплощенный в товаре становится формой выражения общественного труда. 
						Выходит, что всякий товар находящийся в эквивалентной форме одновременно является выражением: 1) стоимости какого-то другого товара; 2) конкретного труда (ткачество, скорняжничество и т.д.); 3) частного труда (Пети, Васи, Иван Иваныча и т.д.);
					4) Простая форма стоимости в целом
						Простая форма стоимости - это бесконечная цепочка взаимных соотношений товаров через другие товары. Когда мы обмениваем свой товар чтобы после обменять полученный на что-то третье, чтобы после обменять этот третий на какой-то четвертый товар и т.д. Если провести эту цепочку до конца, то она замкнется в кольцо. 
				B. Полная, или развёрнутая, форма стоимости
					Развёрнутая относительная форма стоимости
						Если какой-то товар "А" мы можем обменять на любой другой товар, то это значит, что товар "А" находится в "развёрнутой" форме относительной стоимости. Все остальные товары становятся для него зеркалом его стоимости. 
					Особенная эквивалентная форма
						А что же эти "зеркала"? Они, если посмотреть с их точки зрения, выступают в роли особенного эквивалента товара "А". Слово "особенный" здесь выступает как философский термин из триады единичное-особенное-всеобщее. Особенное это группа единичных элементов, выделенных по какому-то признаку. Например, собака - это единичное, млекопитающие - особенное, животные - всеобщее. Также и здесь - если товар "А" может как в зеркало смотреться в любой другой товар, то все товары становятся "зеркалами для А", но при этом они еще не становятся зеркалами друг для друга.
					Недостатки полной, или развёрнутой, формы стоимости
						Недостаток полной формы очевиден - ею сложно пользоваться. Продавец должен помнить бесчисленное количество пропорций обмена своего товара на другие товары. Но ведь он может менять товар "А" на товар "Б" ради того чтобы после поменять товар "Б" на товар "В". Получается, что теперь он должен держать в голове не только все пропорции обмена товара "А" на все другие товары, но и все пропорции обмена товара "Б" на все другие товары и т.д. И так для любого товара, который войдет в эту цепочку обмена одних товаров ради дальнейшего обмена на другие. Очевидно, что чем больше товаров на рынке, тем длиннее эти цепочки, а значит тем сложнее упомнить все пропорции, в которых одни товары обмениваются на другие.
				C. Всеобщая форма стоимости
						Все проблемы полной формы стоимости решаются просто - надо не все товары сделать зеркалами стоимости товара "А", а сам товар "А" сделать зеркалом всех остальных товаров. То есть товар "А" меняет свою форму - полную форму относительной стоимости меняет на всеобщую эквивалентную форму стоимости. "А" теперь - всеобщий эквивалент, всеобщее зеркало. А все остальные товары теперь навсегда теряют свою эквивалентную форму и остаются теперь в своей относительной форме стоимости. Их теперь уже невозможно обменять напрямую друг на друга. Им теперь всегда нужен будет "А" как посредник обмена. "А" теперь становится необходимым элементом развитой сферы обмена. Как сейчас мобильная связь и интернет становятся необходимым элементом современного мира. Не потому что они важны сами по себе, а потому что все процессы выстроены с учетом той скорости и легкости общения, которые они нам дают. 
					1) Изменённый характер формы стоимости
						Раз "А" теперь - всеобщее зеркало, то что стало с его физическим товарным телом? Оно теперь меняет своё содержание потребительной стоимости - если раньше "А" можно было потребить для собственных нужд как простой товар, то теперь "А" полезен только как выражение стоимости всех других товаров. Физическое тело "А" становится физическим, материальным воплощением стоимости любого другого товара. То есть в товаре "А" уже не видят сам по себе товар "А", в нем видят бесчисленное количество других товаров, на которые его можно обменять. 
					2) Отношение между развитием относительной формы стоимости и эквивалентной формы.
						Окончательное разделение ролей в товарном мире происходило постепенно. И это разделение было связано с развитием процесса обмена. Чем больше товаров на рынке, чем чаще они обмениваются друг на друга, тем сильнее потребность во всеобщем эквиваленте. То есть именно неудобства относительной формы стоимости тянут за собой развитие эквивалентной формы. И никак не наоборот. То есть если в обществе циркулирует десять товаров, которые обмениваются друг на друга раз в год, то никакого отдельного товара-эквивалента просто не требуется. Эквивалентная форма так и останется всего лишь одной из сторон товара, изредка "вспыхивающей" в моменты обмена. Но если мы хотим увидеть эту форму во всей красе, то нам надо увеличить количество товаров и скорост их обмена. Тогда, как в кинофильме быстро сменяющиеся отдельные статичные картинки создают нам картину движения, так и многократно происходящие различные акты обмена различных же товаров, заставят эти "вспышки" эквивалентной формы слиться в единую видимую сущность.
					3) Переход от всеобщей формы стоимости к денежной форме
						Как говорилось выше, потребительная стоимость товара-эквивалента "А" меняет своё содержание. Теперь польза "А" лишь в том, что он отражает в себе стоимости всех других товаров. "А" тем лучше справляется с ролью всеобщего зеркала стоимости, чем лучше он эту стоимость может отразить. Теперь всё его физическое естество должно "работать" на эту задачу отражения чужой стоимости. Поэтому среди всех имеющихся на данный момент товаров эту роль возьмет лишь тот товар, который лучше других подходит для её исполнения. В мире наших товаров такую роль стало играть золото. Это произошло исключительно в силу его особенных физических, телесных свойств, а не по причине какого-то особого всеобщего договора. Как железо в силу своих физических свой стало удобных эквивалентом веса, так и золото в силу своих физических свойств стало удобных эквивалентом стоимости. 
				D. Денежная форма
					Деньги - это всего лишь некоторый товар, который играет роль всеобщего зеркала стоимости, всеобщего эквивалента. Деньги это, говоря образно, "зеркальный шар" - он отражает всё, находящееся вокруг, любую стоимость. Если за плоское зеркало можно заглянуть, можно увидеть его тыльную сторону, то у зеркального шара такой тыльной стороны как бы нет. Она спрятана внутри шара. Поэтому может возникнуть иллюзия, что деньги - это что-то удивительное, "не от мира сего" (имея в виду мир товаров). Но в реальности деньги это всего-навсего одна из ролей товара (эквивалентная форма стоимости), доведенная до логического предела. Роль, получившая физическую форму. В частности, форму золота. Деньги это материализованная роль в обмене. Это невозможно понять, если не проследить весь путь развития от простого товарного обмена (бартера), через выделение центрального товара, нужного всем, до выталкивания этого товара из мира товаров и одновременное заточение его в рамках сферы обращения - как вечного служителя этой сферы.
					Тогда снимается и загадочность цены. Цена это всего лишь количественное выражение стоимости в денежной форме. И это количество берется не с потолка, а связано с собственной стоимостью всеобщего эквивалента. Это количество порций абстрактного человеческого труда, заключенного в самих деньгах. Поэтому роль денег в капиталистической экономике не могут играть вещи, не требующие человеческого труда для своего создания. Деньгами не могут быть естественные вещи - листья деревьев, камни, вода, воздух и т.д. Деньгами могут быть только те вещи, которые нужно создавать человеческим трудом. Без этого невозможна "цена". Как не могут в роли меры веса использоваться нечто, веса не имеющее (идея, слово, звук и т.д.).
			Товарный фетишизм и его тайна
				Товары могут обмениваться друг на друга (относиться друг к другу, иметь отношения) только потому, что общество наделило их этой способностью. Однако люди часто думают наоборот - что товары от природы имеют свойство соотноситься друг с другом в какой-то пропорции, а общество лишь дает этому свойству проявиться. 
				Так же лампочка могла бы считать, что окружающие её предметы не отражают её собственный свет, а светятся сами по себе.
				Маркс 
		Глава 2. Процесс обмена
		Глава 3. Деньги, или обращение товаров
			Мера стоимостей
			Средство обращения
			Деньги
	Отдел 2. Превращение денег в капитал
		Глава 4. Превращение денег в капитал
			Всеобщая формула капитала.
			Противоречия всеобщей формулы
			Купля и продажа рабочей силы
	Отдел 3. Производство абсолютной прибавочной стоимости
		Глава 5. Процесс труда и процесс увеличения стоимости
		Глава 6. Постоянный капитал и переменный капитал
		Глава 7. Норма прибавочной стоимости
		Глава 8. Рабочий день
		Глава 9. Норма и масса прибавочной стоимости
	Отдел 4. Производство относительной прибавочной стоимости
		Глава 10. Понятие относительной прибавочной стоимости
		Глава 11. Кооперация
		Глава 12. Разделение труда и мануфактура
		Глава 13. Машины и крупная промышленность
			Развитие машин
			Перенесение стоимости машин на продукт
			Ближайшие действия машинного производства на рабочего
			Фабрика
			Борьба между рабочим и машиной
			Теория компенсации относительно рабочих, вытесняемых машинами
			Отталкивание и притяжение рабочих в связи с развитием машинного производства. Кризисы в хлопчатобумажной промышленности
			Революционизирование крупной промышленностью мануфактуры, ремесла и работы на дому
			Фабричное законодательство (положения об охране здоровья и воспитании). Всеобщее распространение его в Англии
			Крупная промышленность и земледелие
	Отдел 5. Производство абсолютной и относительной прибавочной стоимости
		Глава 14. Абсолютная и относительная прибавочная стоимость
		Глава 15. Изменение в величине цены рабочей силы и прибавочной стоимости
		Глава 16. Различные формулы нормы прибавочной стоимости
	Отдел 6. Заработная плата
		Глава 17. Превращение стоимости, соответственно и цены, рабочей силы в заработную плату
		Глава 18. Повременная заработная плата.
		Глава 19. Поштучная заработная плата
		Глава 20. Национальные различия в заработной плате
	Отдел 7. Процесс накопления капитала
		Глава 21. Простое воспроизводство
		Глава 22. Превращение прибавочной стоимости в капитал
			Капиталистический процесс производства в расширенном масштабе. Превращение законов собственности товарного производства в законы капиталистического присвоения
			Ошибочное понимание политической экономией воспроизводства в расширенном масштабе
			Разделение прибавочной стоимости на капитал и доход. Теория воздержания
			Обстоятельства, определяющие размеры накопления независимо от той пропорции, в которой прибавочная стоимость распадается на капитал и доход. Степень эксплуатации 	рабочей силы. производительная сила труда. Увеличение разницы между применяемым капиталом и капиталом потребляемым. величина авансированного капитала
			Так называемый рабочий фонд
		Глава 23. Всеобщий закон капиталистического накопления
			Увеличение спроса на рабочую силу по мере накопления при неизменяющемся строении капитала
			Относительное уменьшение переменной части капитала в ходе накопления и сопровождающей его концентрации
			Возрастающее производство относительного перенаселения, или промышленной резервной армии
			Различные формы существования относительного перенаселения. Всеобщий закон капиталистического накопления
			Иллюстрации всеобщего закона капиталистического накопления
			Англия 1846–1866 гг.
			Плохо оплачиваемые слои британского промышленного рабочего класса
			Бродячее население
			Влияние кризисов на наиболее высоко оплачиваемую часть рабочего класса
			Британский сельскохозяйственный пролетариат
			Ирландия
		Глава 24. Так называемое первоначальное накопление
			Тайна первоначального накопления
			Экспроприация земли у сельского населения
			Кровавое законодательство с конца XV века против экспроприированных. Законы с целью понижения заработной платы
			Генезис капиталистических фермеров
			Обратное влияние земледельческой революции на промышленность. Создание внутреннего рынка для промышленного капитала
			Генезис промышленного капиталиста
			Историческая тенденция капиталистического накопления
		Глава 25. Современная теория колонизации
Книга вторая. Процесс обращения капитала
	Отдел 1. Метаморфозы капитала и их кругооборот
		Глава 1. Кругооборот денежного капитала
		Глава 2. Кругооборот производительного капитала
		Глава 3. Кругооборот товарного капитала
		Глава 4. Три фигуры процесса кругооборота (Натуральное, денежное и кредитное хозяйство. Покрытие спроса и предложения)
		Глава 5. Время обращения
		Глава 6. Издержки обращения
	Отдел 2. Оборот капитала
		Глава 7. Время оборота и число оборотов
		Глава 8. Основной капитал и оборотный капитал
		Глава 9. Общий оборот авансированного капитала. Циклы оборотов
		Глава 10. Теории основного и оборотного капитала. Физиократы и Адам Смит
		Глава 11. Теории основного и оборотного капитала. Рикардо
		Глава 12. Рабочий период
		Глава 13. Время производства
		Глава 14. Время обращения
		Глава 15. Влияние времени оборота на величину авансируемого капитала
		Глава 16. Оборот переменного капитала
		Глава 17. Обращение прибавочной стоимости
	Отдел 3. Воспроизводство и обращение всего общественного капитала
		Глава 18. Введение
		Глава 19. Прежние представления о предмете
		Глава 20. Простое воспроизводство
		Глава 21. Накопление и расширенное воспроизводство
Книга третая. Процесс Капиисталистического Производства, Взятый в Целом
		Отдел 1. Превращение прибавочной стоимости в прибыль и нормы прибавочной стоимости в норму прибыли
			Глава 1. Издержки производства и прибыль
			Глава 2. Норма прибыли
			Глава 3. Отношение нормы прибыли к норме прибавочной стоимости
			Глава 4. Влияние оборота на норму прибыли
			Глава 5. Экономия в применении постоянного капитала
			Глава 6. Влияние изменения цен
			Глава 7. Добавления
		Отдел 2. Превращение прибыли в среднюю прибыль
			Глава 8. Различное строение капиталов в разных отраслях производства и вытекающие отсюда различия в нормах прибыли
			Глава 9. Образование общей нормы прибыли (средней нормы прибыли) и превращение стоимости товаров в цену производства
			Глава 10. Выравнивание общей нормы прибыли посредством конкуренции. Рыночные цены и рыночные стоимости. Добавочная прибыль
			Глава 11. Влияние общих колебаний заработной платы на цены производства
			Глава 12. Добавления
		Отдел 3. Закон тенденции нормы прибыли к понижению
			Глава 13. Закон как таковой
			Глава 14. Противодействующие причины
			Глава 15. Развитие внутренних противоречий закона
		Отдел 4. Превращение товарного капитала и денежного капитала в товарно-торговый капитал и денежно-торговый капитал (купеческий капитал)
			Глава 16. Товарно-торговый капитал
			Глава 17. Торговая прибыль
			Глава 18. Оборот купеческого капитала. Цены
			Глава 19. Денежно-торговый капитал
			Глава 20. Из истории купеческого капитала
		Отдел 5. Деление прибыли на процент и предпринимательский доход. Капитал, приносящий проценты
			Глава 21. Капитал, приносящий проценты
			Глава 22. Деление прибыли. Ставка процента. «Естественная» норма процента
			Глава 23. Процент и предпринимательский доход
			Глава 24. Выделение капиталистического отношения в форме капитала, приносящего проценты
			Глава 25. Кредит и фиктивный капитал
			Глава 26. Накопление денежного капитала; его влияние на ставку процента
			Глава 27. Роль кредита в капиталистическом производстве
			Глава 28. Средства обращения и капитал; воззрения Тука и Фуллартона
			Глава 29. Составные части банковского капитала
			Глава 30. Денежный капитал и действительный капитал. — I
			Глава 31. Денежный капитал и действительный капитал. — II (продолжение)
			Глава 32. Денежный капитал и действительный капитал. — III (окончание)
			Глава 33. Средства обращения при кредитной системе
			Глава 34. «Принцип денежного обращения» и английское банковское законодательство 1844 года
			Глава 35. Благородный металл и вексельный курс
			Глава 36. Докапиталистические отношения
		Отдел 6. Превращение добавочной прибыли в земельную ренту
			Глава 37. Вводные замечания
			Глава 38. Дифференциальная рента. Общие замечания
			Глава 39. Первая форма дифференциальной ренты (дифференциальная рента I)
			Глава 40. Вторая форма дифференциальной ренты (дифференциальная рента II). Общие замечания
			Глава 41. Дифференциальная рента II. — Первый случай: постоянная цена производства
			Глава 42. Дифференциальная рента II. — Второй случай: понижающаяся цена производства
			Глава 43. Дифференциальная рента II. — Третий случай: повышающаяся цена производства. Выводы
			Глава 44. Дифференциальная рента также и с наихудшей из возделываемых земель
			Глава 45. Абсолютная земельная рента
			Глава 46. Рента за строительные участки. Рента с рудников. Цена земли
			Глава 47. Генезис капиталистической земельной ренты
		Отдел 7. Доходы и их источники
			Глава 48. Триединая формула
			Глава 49. К анализу процесса производства
			Глава 50. Видимость, создаваемая конкуренцией
			Глава 51. Отношения распределения и производственные отношения
			Глава 52. Классы