Книга первая. Процесс Производства Капитала
	Отдел 1. Товар и деньги
		Глава 1. Товар
			Два фактора товара: потребительная стоимость и стоимость
				Товар можно рассмотреть с двух сторон: со стороны качества и количества. 
				
				Со стороны качества товар - это просто полезная вещь. Её можно "употребить с пользой". Поэтому она названа "потребительная стоимость" (ПС). 
				ПС различаются сферой своего применения и множеством других свойств, которые делают их полезными кому-либо. Всё, что может быть полезным - может быть товаром. "Полезность" - свойство вещи быть полезной - основное свойство ПС.

				Со стороны количества товар - это то, что можно обменять на что-то полезное, "меновая стоимость" (МС). ПС и МС противоположны друг другу в философском смысле. То есть это роли одной и той же вещи, которые не могут существовать одновременно. Любая вещь может быть или полезной или бесполезной. Если вещь бесполезна, то её меняют на полезную вещь. Мы не готовы менять ту вещь, которая нам полезна (повернута к нам стороной "ПС"), а меняем ту, которая для нас бесполезна (повернута к нам стороной "МС"). Для того с кем мы обмениваемся, всё ноборот - наша вещь для него ПС, а его вещь для него МС, а для нас - ПС.

				ПС и МС содержат в себе одно и то же слово "стоимость". Зачем? Потому что "стоимость" это и есть то, что объединяет не только эти ПС и МС, но и все товары вообще. "Стоимость" это затраты человеческого труда. Чем больше времени и сил ушло на создание вещи, тем выше её стоимость. Если товаров множество, то много видов труда и производителей одних и тех же товаров. Кто-то из них тратит больше времени и сил, кто-то меньше. Но для общества в целом мы всегда можем определить среднюю сложность и среднее время труда. Поскольку сложность в среднем будет одна и та же у всех - ведь люди в целом схожи по своим возможностям, то остается различие лишь в затратах времени. Вот "Стоимость" это и есть то количество времени, которое потребуется в среднем на изготовление той или иной вещи. 

				Это можно сравнить с вычерпыванием воды. Большим ковшом вычерпаем быстрее, маленьким - медленнее. Но одно движение большого ковша всегда можно свести к нескольким движениям маленького. Также и со сложностью труда - хотя умственный и физический труд кажутся разными, на самом деле их можно сопоставить также как и большой и маленький ковши. Как разные порции среднего труда.

			Двойственный характер заключающегося в товарах труда
			Форма стоимости, или меновая стоимость
			Товарный фетишизм и его тайна
		Глава 2. Процесс обмена
		Глава 3. Деньги, или обращение товаров
			Мера стоимостей
			Средство обращения
			Деньги
	Отдел 2. Превращение денег в капитал
		Глава 4. Превращение денег в капитал
			Всеобщая формула капитала.
			Противоречия всеобщей формулы
			Купля и продажа рабочей силы
	Отдел 3. Производство абсолютной прибавочной стоимости
		Глава 5. Процесс труда и процесс увеличения стоимости
		Глава 6. Постоянный капитал и переменный капитал
		Глава 7. Норма прибавочной стоимости
		Глава 8. Рабочий день
		Глава 9. Норма и масса прибавочной стоимости
	Отдел 4. Производство относительной прибавочной стоимости
		Глава 10. Понятие относительной прибавочной стоимости
		Глава 11. Кооперация
		Глава 12. Разделение труда и мануфактура
		Глава 13. Машины и крупная промышленность
			Развитие машин
			Перенесение стоимости машин на продукт
			Ближайшие действия машинного производства на рабочего
			Фабрика
			Борьба между рабочим и машиной
			Теория компенсации относительно рабочих, вытесняемых машинами
			Отталкивание и притяжение рабочих в связи с развитием машинного производства. Кризисы в хлопчатобумажной промышленности
			Революционизирование крупной промышленностью мануфактуры, ремесла и работы на дому
			Фабричное законодательство (положения об охране здоровья и воспитании). Всеобщее распространение его в Англии
			Крупная промышленность и земледелие
	Отдел 5. Производство абсолютной и относительной прибавочной стоимости
		Глава 14. Абсолютная и относительная прибавочная стоимость
		Глава 15. Изменение в величине цены рабочей силы и прибавочной стоимости
		Глава 16. Различные формулы нормы прибавочной стоимости
	Отдел 6. Заработная плата
		Глава 17. Превращение стоимости, соответственно и цены, рабочей силы в заработную плату
		Глава 18. Повременная заработная плата.
		Глава 19. Поштучная заработная плата
		Глава 20. Национальные различия в заработной плате
	Отдел 7. Процесс накопления капитала
		Глава 21. Простое воспроизводство
		Глава 22. Превращение прибавочной стоимости в капитал
			Капиталистический процесс производства в расширенном масштабе. Превращение законов собственности товарного производства в законы капиталистического присвоения
			Ошибочное понимание политической экономией воспроизводства в расширенном масштабе
			Разделение прибавочной стоимости на капитал и доход. Теория воздержания
			Обстоятельства, определяющие размеры накопления независимо от той пропорции, в которой прибавочная стоимость распадается на капитал и доход. Степень эксплуатации 	рабочей силы. производительная сила труда. Увеличение разницы между применяемым капиталом и капиталом потребляемым. величина авансированного капитала
			Так называемый рабочий фонд
		Глава 23. Всеобщий закон капиталистического накопления
			Увеличение спроса на рабочую силу по мере накопления при неизменяющемся строении капитала
			Относительное уменьшение переменной части капитала в ходе накопления и сопровождающей его концентрации
			Возрастающее производство относительного перенаселения, или промышленной резервной армии
			Различные формы существования относительного перенаселения. Всеобщий закон капиталистического накопления
			Иллюстрации всеобщего закона капиталистического накопления
			Англия 1846–1866 гг.
			Плохо оплачиваемые слои британского промышленного рабочего класса
			Бродячее население
			Влияние кризисов на наиболее высоко оплачиваемую часть рабочего класса
			Британский сельскохозяйственный пролетариат
			Ирландия
		Глава 24. Так называемое первоначальное накопление
			Тайна первоначального накопления
			Экспроприация земли у сельского населения
			Кровавое законодательство с конца XV века против экспроприированных. Законы с целью понижения заработной платы
			Генезис капиталистических фермеров
			Обратное влияние земледельческой революции на промышленность. Создание внутреннего рынка для промышленного капитала
			Генезис промышленного капиталиста
			Историческая тенденция капиталистического накопления
		Глава 25. Современная теория колонизации
Книга вторая. Процесс обращения капитала
	Отдел 1. Метаморфозы капитала и их кругооборот
		Глава 1. Кругооборот денежного капитала
		Глава 2. Кругооборот производительного капитала
		Глава 3. Кругооборот товарного капитала
		Глава 4. Три фигуры процесса кругооборота (Натуральное, денежное и кредитное хозяйство. Покрытие спроса и предложения)
		Глава 5. Время обращения
		Глава 6. Издержки обращения
	Отдел 2. Оборот капитала
		Глава 7. Время оборота и число оборотов
		Глава 8. Основной капитал и оборотный капитал
		Глава 9. Общий оборот авансированного капитала. Циклы оборотов
		Глава 10. Теории основного и оборотного капитала. Физиократы и Адам Смит
		Глава 11. Теории основного и оборотного капитала. Рикардо
		Глава 12. Рабочий период
		Глава 13. Время производства
		Глава 14. Время обращения
		Глава 15. Влияние времени оборота на величину авансируемого капитала
		Глава 16. Оборот переменного капитала
		Глава 17. Обращение прибавочной стоимости
	Отдел 3. Воспроизводство и обращение всего общественного капитала
		Глава 18. Введение
		Глава 19. Прежние представления о предмете
		Глава 20. Простое воспроизводство
		Глава 21. Накопление и расширенное воспроизводство
Книга третая. Процесс Капиисталистического Производства, Взятый в Целом
		Отдел 1. Превращение прибавочной стоимости в прибыль и нормы прибавочной стоимости в норму прибыли
			Глава 1. Издержки производства и прибыль
			Глава 2. Норма прибыли
			Глава 3. Отношение нормы прибыли к норме прибавочной стоимости
			Глава 4. Влияние оборота на норму прибыли
			Глава 5. Экономия в применении постоянного капитала
			Глава 6. Влияние изменения цен
			Глава 7. Добавления
		Отдел 2. Превращение прибыли в среднюю прибыль
			Глава 8. Различное строение капиталов в разных отраслях производства и вытекающие отсюда различия в нормах прибыли
			Глава 9. Образование общей нормы прибыли (средней нормы прибыли) и превращение стоимости товаров в цену производства
			Глава 10. Выравнивание общей нормы прибыли посредством конкуренции. Рыночные цены и рыночные стоимости. Добавочная прибыль
			Глава 11. Влияние общих колебаний заработной платы на цены производства
			Глава 12. Добавления
		Отдел 3. Закон тенденции нормы прибыли к понижению
			Глава 13. Закон как таковой
			Глава 14. Противодействующие причины
			Глава 15. Развитие внутренних противоречий закона
		Отдел 4. Превращение товарного капитала и денежного капитала в товарно-торговый капитал и денежно-торговый капитал (купеческий капитал)
			Глава 16. Товарно-торговый капитал
			Глава 17. Торговая прибыль
			Глава 18. Оборот купеческого капитала. Цены
			Глава 19. Денежно-торговый капитал
			Глава 20. Из истории купеческого капитала
		Отдел 5. Деление прибыли на процент и предпринимательский доход. Капитал, приносящий проценты
			Глава 21. Капитал, приносящий проценты
			Глава 22. Деление прибыли. Ставка процента. «Естественная» норма процента
			Глава 23. Процент и предпринимательский доход
			Глава 24. Выделение капиталистического отношения в форме капитала, приносящего проценты
			Глава 25. Кредит и фиктивный капитал
			Глава 26. Накопление денежного капитала; его влияние на ставку процента
			Глава 27. Роль кредита в капиталистическом производстве
			Глава 28. Средства обращения и капитал; воззрения Тука и Фуллартона
			Глава 29. Составные части банковского капитала
			Глава 30. Денежный капитал и действительный капитал. — I
			Глава 31. Денежный капитал и действительный капитал. — II (продолжение)
			Глава 32. Денежный капитал и действительный капитал. — III (окончание)
			Глава 33. Средства обращения при кредитной системе
			Глава 34. «Принцип денежного обращения» и английское банковское законодательство 1844 года
			Глава 35. Благородный металл и вексельный курс
			Глава 36. Докапиталистические отношения
		Отдел 6. Превращение добавочной прибыли в земельную ренту
			Глава 37. Вводные замечания
			Глава 38. Дифференциальная рента. Общие замечания
			Глава 39. Первая форма дифференциальной ренты (дифференциальная рента I)
			Глава 40. Вторая форма дифференциальной ренты (дифференциальная рента II). Общие замечания
			Глава 41. Дифференциальная рента II. — Первый случай: постоянная цена производства
			Глава 42. Дифференциальная рента II. — Второй случай: понижающаяся цена производства
			Глава 43. Дифференциальная рента II. — Третий случай: повышающаяся цена производства. Выводы
			Глава 44. Дифференциальная рента также и с наихудшей из возделываемых земель
			Глава 45. Абсолютная земельная рента
			Глава 46. Рента за строительные участки. Рента с рудников. Цена земли
			Глава 47. Генезис капиталистической земельной ренты
		Отдел 7. Доходы и их источники
			Глава 48. Триединая формула
			Глава 49. К анализу процесса производства
			Глава 50. Видимость, создаваемая конкуренцией
			Глава 51. Отношения распределения и производственные отношения
			Глава 52. Классы