# Важные определения

**Товар** - любой продукт человеческого труда, созданный для продажи.
    То, что я произвел для собственного употребления - не товар.

**Потребительная стоимость** (благо) - вещь (или услуга), способная удовлетворять какую-то человеческую потребность. 
    Услуга - это тоже **ПС**. [Если удовлетворяет потребность - значит "благо"](https://www.esperanto.mv.ru/Marksismo/Kapital1/kapital1-01.html#p82:~:text=%D0%9F%D1%80%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%B0%20%D1%8D%D1%82%D0%B8%D1%85%20%D0%BF%D0%BE%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%B9,%D0%BA%D0%B0%D0%BA%20%D1%81%D1%80%D0%B5%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B8%D0%B7%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0.). Значит кому-то нужно, а значит может быть продано, т.е. является товаром.

**Меновая стоимсть** - это **пропорция** обмена данной вещи на другие вещи.

*Важно понимать:* 
*Меновая стоимость и Потребительная стоимость - не одно и то же! МС - это пропорция обмена, а ПС - это физическая вещь или физическая же услуга.*

**Качество** - сущностная определенность объекта. То, что определяет его, отличает от всех других. Если объект "А" утратит своё качество, то перестанет быть "А", а станет чем-то другим ("Не А").

> Качество есть в первую очередь тождественная с бытием определенность, так что нечто перестает быть тем, что оно есть, когда оно теряет свое качество. 
> 
> *Гегель "Энциклопедия философских наук. Наука Логики" стр. 218*

**Количество** - (диалектическая) противоположность Количеству. Нечто безразличное к нему. В самом абстрактном смысле этого слова. 

> Количество есть, напротив, внешняя бытию, безразличная для него определенность. Так, например, дом остается тем, что он есть, будь он больше или меньше, и красное остается красным, будь оно светлее или темнее.
> 
> *Гегель "Энциклопедия философских наук. Наука Логики" стр. 218*