# Абстрактное и Конкретное в "Капитале"

Ильенков утверждает [^1], что гегелевский принцип *восхождения от абстрактного к конкретному* это самое ядро того метода, который Маркс применил в "Капитале". 

Причем "абстрактное" и "конкретное" у Маркса **не похожи** на то, что мы обычно привыкли называть этими словами.

> Глядя на набор явлений, мы назовем "абстрактным" общие признаки этих явлений, а Маркс поступит иначе. 
> 
> Сначала он возьмет каждое явление, а не сразу все. 
> 
> Далее он взятое явление ("явление А") рассмотрит "исторически" - то есть посмотрит на него как на изменяющееся, развивающееся целое. Узнает  как оно выглядело вчера, неделю, месяц назад. Узнает как это целое приобрело ту форму, которую мы сейчас называем "явление А" - то есть попытается увидеть его движение во времени. Как кино.
> 
> Затем он разложит это кино на отдельные кадры и начнет искать такие элементы, составные части, которые постоянно присутствуют в каждом кадре. Которые развиваются вместе с явлением, но при этом остаются собой. 
> 
> Вот эти элементы, составные части Маркс и назовет "Абстрактными". 

> Яркий пример - "стоимость". Для Маркса "стоимость" это такое "абстрактное", которое является стороной "конкретного"(товара). Она есть элемент, момент всякого товара. Она прослеживается в товаре от рождения до смерти. 
> И стоимость по Марксу это не мысленный конструкт, не "то общее, что есть в каждом товаре", а то единое для всех товаров, что в той или иной форме не просто присутствует в товаре, а формирует его. 

Пример из Ильенкова:

>"понятие *стоимости вообще* ни в коем случае не определяется здесь через совокупность тех абстрактно-общих признаков, которые можно при желании обнаружить в составе всех особенных видов стоимости (т.е. и товара, и рабочей силы, и капитала, и ренты, и процента, и т.д. и т.п.), а **добывается путем строжайшего анализа одного-единственного, вполне специфического и реально существующего отношения** между людьми – отношения прямого обмена одного товара на другой. В анализе такой сведенной к простейшей форме стоимостной реальности и выявляются те всеобщие определения стоимости, которые потом, на более высоких ступенях развития и его анализа, встречаются (воспроизводятся) как абстрактно-всеобщие определения и денег, и рабочей силы, и капитала."[^1]

Если обычное понимание "общего" выделяет общие признаки среди множества наличных объектов, то марксово (и гегелевское) понимание общего более сложное. Оно движется в другой плоскости, вглубь, исторически - они тоже ищут общее среди множества, но не множества единичных объектов в здесь-и-сейчас, а множества **форм развития** **конкретного** объекта-в-здесь-и-сейчас, то есть смотрят на конкретный объект исторически. Их движение перпендикулярно движению традиционному движению при поиске общего. 

Если представить традиционный поиск общего, то это взгляд на объекты, разложенные на плоскости стола. Мысль Гегеля и Маркса движутся **вглубь** стола. 

[^1]:[ Э.В.Ильенков "Диалектическая логика" М. 1984 с.207](https://filosof.at.ua/_ld/0/54__--.pdf)