# Сущность развития

"Развитие" - это изменение с одновременным сохранением. Изменяется форма, сохраняется сущность.

>Человеческая жизнь - яркий пример развития. Мы остаемся собой вне зависимости от нашего возраста, но при этом мы совершенно явно изменяемся и снаружи и внутри. То, что не изменяется в нас - это наша сущность. То, что меняется - форма.
>С этой точки зрения можно смотреть вообще на всё вокруг - от погоды до истории человечества. Всё есть процесс развития.

Развитие - это всегда усложнение. То, что раньше было целым, становится лишь составной частью нового целого. 

>Раньше была одна клетка, теперь - организм из множества клеток, существующих вместе.
>"Ребенок" не исчезает, а продолжает жить **как часть** своей новой формы - "взрослого". Но он входит в неё лишь как составной элемент целого. Не "внутри", а "рядом". "Взрослое" не нарастает поверх "ребенка" как кожура поверх мякоти апельсина. "Взрослый" это не аватар ребенка - это нечто качественно другое. Это более сложная структура. Если же взрослый ведет себя как ребенок в теле взрослого, то люди очень метко называют это "остановкой в развитии".  

Развитие всегда влечет появление нового качества, которое прежде не было нужно. Оно появляется как ответ на внешние вызовы, помогает адекватно на них отвечать.

> Взрослый человек более ответственный именно потому, что ему нужно работать. Новое качество "отвественность" развивается в нем по мере того как он сам и его жизнь усложняются. Нельзя требовать ответственности за свои поступки от годовалого ребенка, а вот от семилетнего ребенка - вполне. У него уже достаточно сформировалось всё то, что позволяет ему контроллировать многие свои действия. К 14-ти годам это формирование заканчивается окончательно и ребенок становится подростком - человеком, который уже может (и должен) полностью отвечать за свои действия. Подросток еще не взрослый потому что у него еще мало знаний, а не потому, что он не может отвечать за себя.
>
> **Геометрическая аналогия:**
> Когда точка развивается в от          резок, то появляется новое качество "длина".
> Когда отрезок развивается в фигуру, то появляется новое качество "площадь".
> Фигура развивается в объемное тело - появляется новое качество "объем".